# ペルソナを設定してパーソナライズされたスキル開発をしてみる
あんなスキルがあったら嬉しい!こんなスキルがつくれたら楽しそう!
Voiceflowでは、思いついたらすぐにスキル開発を始めることができます。
でも、はやる気持ちを少しおさえて、どんな人が使うのか？スキルを使ったらどう嬉しいのか？という事を少し考えた後で作り始めてはどうでしょうか？

## スキルを作るにあたり、何を優先するか？
スキルを作る人によって、公開、マネタイズ、テクニカルな検証など、目的があると思います。
ここでは、自分や子供などの使う人へのパーソナライズを目的にしたいと思います。
したがって、公開やマネタイズを考慮しません。

ここでは、Amazaon Alexaのスキル開発

## パーソナライズとは

> パーソナライゼーション（英: personalization）は、パーソナライズ（personalize）という動詞の名詞形であり、「何かを個々人向けにカスタマイズすること」を意味する。
[wikipediaより](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%91%E3%83%BC%E3%82%BD%E3%83%8A%E3%83%A9%E3%82%A4%E3%82%BC%E3%83%BC%E3%82%B7%E3%83%A7%E3%83%B3)

つまりは、使う人（ユーザー）に特化する。ということです。
ユーザーが、スキルを親しみを持ってつかえるように、ユーザーの情報などを使い工夫してスキルを作ります。
そのためには、ユーザーのペルソナの設定が不可欠です。

あまり深く考える必要はありません。
フットワークが軽くスキル開発できるのがVoiceflowの強みなので、「ある人専用のスキルを作るのね」くらいで良いです。

## ペルソナとは

> ペルソナとは、企業が提供する製品・サービスにとって、最も重要で象徴的なユーザモデルのことで、ペルソナをベースにすることで、ユーザに強い影響を与えるツールのプラン・デザインが実現できる。
[wikipediaより](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%9A%E3%83%AB%E3%82%BD%E3%83%8A%E3%83%87%E3%82%B6%E3%82%A4%E3%83%B3)

つまりは、サービスにとって最も典型的なユーザー像のことです。
ユーザー像を明確にして、そこからサービスをフィットさせていきます。

あまり深く考える必要はありません。
専門的な事を知らずにスキル開発できるのがVoiceflowの強みなので、「ある人専用のスキルを作るために、ある人がどんな人か特徴を書くのね」くらいで良いです。

ペルソナを設定しておくことのメリットとして、次の３つがあります。

> * 担当者間で、共通した人物像を形成することができる
> * ユーザー視点の精度を高めることができる
> * 時間、コストの削減ができる
[ferretより](https://ferret-plus.com/8116)

ひとつめは、Voiceflowのコラボレーション機能を使う場合など、複数人で開発する場合に実感できると思います。
ふたつめは、まさにパーソナライズのことで、よりユーザーに寄り添える内容が考えやすくなるということです。
みっつめは、いそがばまわれや、備えあれば憂いなし的なことで、準備をしておけば大きくブレないよということです。

ここでは、ふたつ目を掘り下げていきます。

## ユーザーのペルソナを設定する
それでは、「小学校の子供が時間割を確認するスキル」を例に進めます。

二人の子がいる家庭を想像してください。
ユーザーは、二人の子供ですが、一つのスキルで二人が満足できるかは分かりません。
それぞれ、ペルソナを設定してみましょう。

### ペルソナの設定
まず、それぞれについてペルソナを設定します。

#### 長女の場合
|名前|ありす|
|:---|:---|
|年齢|９歳（もうすぐ小学校四年生）|
|性別|女|
|習い事|月・水・金１９：００からダンス|
|その他|翌日の準備は自分でできるが、少し忘れ物が多い|

#### 次女の場合
|名前|すず|
|:---|:---|
|年齢|６歳（もうすぐ小学校一年生）|
|性別|女|
|習い事|火・木１６：００からピアノ|
|その他|翌日の準備は、まだ自分ではできない|

次女は、まだ小学校前なので、時間割が

### 会話を考える
先ほど設定したペルソナを元に、会話を考えてみます。
時間割を確認するスキルですが、長女と次女で会話が変わる事がわかる思います。

#### 長女の場合
長女は、自分で翌日の準備ができるので、準備したものを長女に発話させ、AlexaがOK/NGを判定します。
1. 長女　:アレクサ、「ありすの時間割」を開いて
1. Alexa:これから一緒に時間割を確認しましょう。
1. Alexa:一時間目の授業を教えてください。
1. 長女　:国語
1. Alexa:正解！
1. Alexa:二時間目の授業を教えてください。
1. 長女　:算数
1. Alexa:正解！
1. Alexa:明日も頑張りましょう。

#### 次女の場合
次女は、自分で準備ができるようになって欲しいので、Alexaが確認し、次女ができた/できないを答えます。
1. 次女　:アレクサ、「すずの時間割」を開いて
1. Alexa:これから一緒に時間割を確認しましょう。
1. Alexa:一時間目の授業は、国語です。準備はできましたか？
1. 次女　:できた
1. Alexa:二時間目の授業は、算数です。準備はできましたか？
1. 次女　:できた
1. Alexa:よくできました。明日も頑張りましょう。

## より、エンゲージメントをあげるために
### 使われる日付、時間
### 音を鳴らす
サウンドライブラリ
### Alexaのセリフに抑揚や強弱をつける
SSML

## おわりに
