# Voiceflowでプロトタイピングを始めよう

VUIデザイナーの中嶋あいみです。
こちらの章では、Voiceflowの効果的な活用方法として「VUIプロトタイピング」を推奨したいと思います。

## プロトタイプ・プロトタイピングとは

プロトタイプとは簡単に言うと「試作品」のことで、コンピュータの世界では広く使われる言葉です。
デザインの文脈では「サービスデザイン」「デザインスプリント」「コンセプト検証」などの手段として使われ、有形・無形問わずプロダクトを実開発に着手する前に制作することがあります。
アプリケーション開発ではSketchやAdobe XDなどのツールでUIデザインとインタラクションを作り、紙芝居のような形で実機で動くサンプルを作る手法です。

ここでは、プロトタイプとは「実機と話せる試作品」という定義にします。
VUIでの実機とは、Amazon EchoやGoogle Homeのスマートスピーカーや、音声アシスタント搭載デバイスのことを指します。

プロトタイピングは「プロトタイプを作る」活動です。

## プロトタイプはどんな人・シーンで使えるか

この本を手に取っていただいた方は、「よし！さっそくVoiceflowを使ってスキルを作ってみよう」とテンションが上がっているところだと思います。

その勢いは大事ですし、とにかく手軽に始められることがVoiceflowのメリットであることは確かです。

もしくは、「とにかくスキルを爆速で作りたいから、本章は無視しておこう」と思っている方もいるかもしれません。

あなたにもプロトタイプは関係あることなのか？
答えは「イエス」です。

利用シーンから考えてみましょう。
まずスキルを開発しようとしている人を3つに分類してみます。

1. スマートスピーカーが大好きで、自分でも何か作ってみたいとふんわり考えている人
2. こんなスキルがあったらいいな、という明確なアイデアがある人
3. 自社もしくはクライアント向けに仕事でスキルを作っている or これから作ろうとしている人

それぞれ思い描いているスキルの粒度や完成度は違いそうですが、プロトタイピングは1〜3どの場合でも有効です。別章にあるように、Voiceflow上でブラウザテストができるので、Build⇒Testをそこで繰り返すことでもPDCA（Plan・Do・Check・Action）は回せます。しかし、プロトタイプとは「実機と話せる試作品」なのです。スキルを公開する前でも、アイデア段階でも、「Alexa・Googleがどう話すか」と「自分がどう発話するか」の両方を本番さながらで体験できるのです。これに勝る体験はないと思います。かつ、プラットフォーム上のシミュレーターでβテストの招待を使えば、公開前に自分以外の人にも使ってもらうことができる。これも実機テストの醍醐味なのです。

## プロトタイプのメリット

私はAlexaと出会って衝撃を受け、そこからVUIにのめり込み今ではVUIデザインを仕事にしています。日ごろクライアント向けにスキルのデザインや開発をご支援しているのですが、私自身はエンジニアではないので、VUIを考えたうえで、開発してくれるエンジニアとコミュニケーションが発生します。その際にも、エクセルなどで発話例やフロー図だけで説明するよりも、プロトタイプを予め作っておき「実装してほしいのはこういうものなんだ」とスマートスピーカーを使って実演して見せることにしています。紙やWebの図では認識の齟齬が生まれることがあるが、目に見えて自分でも対話ができれば意思疎通のレベルは圧倒的に高まります。

## プロトタイプはハッピーパス作りから

少しVUIデザインの手法に触れます。「◯◯ができるスキル」というアイデアが決まったら「ハッピーパス」を作成しましょう。
ハッピーパスとは「そのスキルの目的を達成させるための最もスムーズな対話フロー」のことです。

VUIは1つのフローではなく当然分岐することがありますが、いったんそれは置いておいて、まずは成功例を考えます。
私が公開しているAlexaスキル「乾杯の音頭」を例に、ハッピーパスを見てみましょう。

[review-starter/images/chapxx-aiminakajima/Voiceflow-happypath.jpeg]

実線がハッピーパス、点線がハッピーパスではないフローです。まずスキルのコア機能を試すには、ハッピーパスだけ作ればスタートとしては事足りています。

## 自分でテストが終わったら、他の人にも試してもらおう

ここまでできれば、さて、Voiceflowを立ち上げましょう。別章で解説されている「Speak」「Choice」の2種類で十分できます。フロー作り（ここでは割愛）ができたら、自分以外の人にブラウザでできるテストを配布する手順を紹介します。

1.画面右上のShareアイコンをクリックします。

[review-starter/images/chapxx-aiminakajima/Browser-Test-1.png]

2.共有用URLが表示されますので、右の「Copy link」をクリックします。

[review-starter/images/chapxx-aiminakajima/Browser-Test-2.png]

3.URLを共有された人には、この画面が表示されます。「Start Test」をクリックします。

[review-starter/images/chapxx-aiminakajima/Browser-Test-3.png]

4.テキストフォームにユーザーが発話するテキストを入力するか、もしくはPCのマイクボタンを長押しすることで自分の声でもテストできます。
せっかくなので声でテストしてみると良いでしょう。

[review-starter/images/chapxx-aiminakajima/Browser-Test-4.png]

ブラウザ上でも他人に使ってもらうと、何かしらのフィードバックをもらえると思います。将来的にフィードバックコメントが入力できたりすることを期待したいですね。そこからVUIの改善をしたら、Amazon Developer ConsoleやActions on Googleで、βテストを送りましょう。いよいよ実機でテストしてもらうことができます。

[review-starter/images/chapxx-aiminakajima/test-google.png]

## AlexaとGoogle Assistantの使い分け

Voiceflowの良いところは、AlexaもGoogleアシスタントも対応していること。しかも同プロジェクトで両プラットフォーム対応できるのです。Voiceflowテストツールは1つの声ですが、デプロイしたあとは実機やAlexa・Googleそれぞれのシミュレーターで聞いてみましょう。あれ？それぞれで雰囲気が違う。と気がつくと思います。

AlexaとGoogleアシスタントは、同じ日本語でも間合いやイントネーションに差があります。どちらも日本語ネイティブではないため、漢字を意図した音で読んでくれないことも多々あります。なるべく初めの工程でそれらに気づいておいたほうが、のちにおこなう会話のブラッシュアップにも役立つと思います。

## まとめ

より多くの人に長く愛されるスキルを作るためには、他人からのフィードバックはとても大事です。スキルを公開してから辛辣なレビューを書かれてショックを受ける前に、まずはプロトタイプで検証することを推奨します。お友達や知人からフィードバックをもらったうえで、世の中にお披露目したほうが安心です。Voiceflowを使ったプロトタイピングはMVP（実用最小限の製品： minimum viable product）を作って試せる手軽な手段です。ぜひ試してみてください。
